На краю дороги стоял дуб. Вероятно, в десять раз старше берез, составлявших лес,
он был в десять раз толще, и в два раза выше каждой березы. Это был огромный,
в два обхвата дуб, с обломанными, давно, видно, суками и с
обломанной корой, заросшей старыми болячками. С огромными своими неуклюже, неси
мметрично растопыренными корявыми руками и пальцами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял между улыбающимися березами.
Только он один не хотел подчиняться обаянию весны и не хотел видеть ни весны, ни солнца.
«Весна, и любовь, и счастие! — как будто говорил этот дуб. — И как не надоест вам
 все один и тот же глупый бессмысленный обман! Все одно и то же, и все обман! Нет ни весны, ни солнца, ни счастья.
Вон смотрите, сидят задавленные мертвые ели, всегда одинакие, и вон и я растопыри
л свои обломанные, ободранные пальцы, где ни выросли они — из спины, из боков. Ка
к выросли — так и стою, и не верю вашим надеждам и обманам» .
Князь Андрей несколько раз оглянулся на этот дуб, проезжая по лесу, как будто он ч
его-то ждал от него. Цветы и трава были и под дубом, но он все так же, хмурясь, не
подвижно, уродливо и упорно, стоял посреди их.
«Да, он прав, тысячу раз прав этот дуб, — думал князь Андрей, — пускай другие, мол
одые, вновь поддаются на этот обман, а мы знаем жизнь, — наша жизнь кончена! » Цел
ый новый ряд мыслей безнадежных,
но грустно-приятных в связи с этим дубом возник в душе князя Андрея. Во время этого
 путешествия он как будто вновь обдумал всю свою жизнь и пришел к тому же прежнему,
 успокоительному и безнадежному,
заключению, что ему начинать ничего было не надо, что он должен доживать свою жизнь,
 не делая зла, не тревожась и ничего не желая.
«Да, здесь, в этом лесу, был этот дуб, с которым мы были согласны, — подумал князь Ан
дрей. — Да где он? » — подумал опять князь Андрей, глядя на левую сторону дороги и, сам
 того не зная, не узнавая его,
любовался тем дубом, которого он искал. Старый дуб, весь преображенный, раскинувшись ша
тром сочной, темной зелени, млел, чуть колыхаясь в лучах вечернего солнца. Ни корявых па
льцев, ни болячек, ни старого горя и недоверия
 — ничего не было видно. Сквозь столетнюю жесткую кору пробились без сучков сочные, моло
 дые листья, так что верить нельзя было, что это старик произвел их. «Да это тот самый д
 уб» , — подумал князь Андрей, и на него вдруг
 нашло беспричинное весеннее чувство радости и обновления. Все лучшие минуты его жизни в
 друг в одно и то же время вспомнились ему. И Аустерлиц с высоким небом, и мертвое укориз
 ненное лицо жены, и Пьер на пароме, и девочка,
 взволнованная красотою ночи, и эта ночь, и луна — и все это вдруг вспомнилось ему.
«Нет, жизнь не кончена и тридцать один год, — вдруг окончательно беспеременно решил князь
Андрей. — Мало того, что я знаю все то, что есть во мне, надо, чтоб и все знали это: и Пье
р, и эта девочка, которая хотела улететь в небо,
 надо, чтобы все знали меня, чтобы не для одного меня шла моя жизнь, чтобы не жили они так,
  как эта девочка, независимо от моей жизни, чтобы на всех она отражалась и чтобы все они жили со мною вместе!»
Этот эпизод – один из самых важных для раскрытия образа князя Андрея… Дуб точно один из самых
 известных «персонажей» во всем романе! Красивый образ, полный смысла. Дуб здесь почти герой, Андрей разговаривает с ним, как с
человеком. Для него это дерево точно живое существо, сначала старое, но после переродившееся.
Дуб это стоит на краю дороги, так немного «в углу». Тут же он сравнивается с березами вокруг. И
 он в два раза выше средней березы там, в десять раз старше и шире. Был он просто огромным, пок
 рытый старой корой. Он выглядел он
 таким потрепанным жизнью, то есть годами, ветрами… На нем было полно старых «болячек», из-за к
 оторых казался сердитым стариком, особенно по сравнению с березами, которые как будто все улыба
 лись. Еще он весь такой корявый,
 несимметричный, уродливый даже, но упорный в своем пессимизме… И так он отличался от окружения,
  так ещё и весна будто не могла на него повлиять. Все уже вокруг зазеленели, а он все такой же «
  зимний», но только без снега.
Андрею (и автору, конечно) кажется, что дуб говорит. Весна ассоциируется с любовью и счастьем, а
всё это вместе для него – обман. Дуб разочарован, ни в какое светлое чувство не верит. Может быть
, ему уже всё надоело… Но в то
же время нельзя сказать, что у него нет сил, он стар, но крепко стоит на земле, ствол у него в дв
а обхвата. Древесины там точно очень много! Почему-то он не верит даже в солнце, хотя оно уж точно
есть, даже если за облаками.
Себе в товарищи по несчастью он выбрал ели – они тоже не весенние, а всегда одинаковые, как застывшие.
И князь Андрей думает, что дуб в своей «позиции» прав. У героя тоже нет веры в любовь… Но мы все знаем,
 что всё-таки дуб этот «заразился» весной – зазеленел, проснулся к новой жизни, хотя и позже берез. И д
 ля героя это стало
надеждой. Даже если этот старый дуб смог снова «полюбить» жизнь, пустить в себя энергию весны, то и чел
овек может. И князь Андрей после всех разочарований сможет полюбить!
Теперь дуб млеет под лучами солнца, качает прекрасной кроной. Не видно старых болячек, все как будто зат
янулось. Его корявые ветки-пальцы тоже спрятались в сочную молодую листву. Новые веточки пробились сквозь старую кору.
Он стал просто неузнаваем! Теперь он выглядел мощно и молодо, излучал радость. Всё равно он отличался от
берез вокруг, но был вместе с ними в этой радостной весне.
Этот образ, его изменения стали очень важными для героя, в них он отразился сам – до и после.